解密脚本语言
=====================


在开始项目之前，我们有必要先了解一下脚本语言是怎么工作的。你可以写过shell，写过python，写过js。那么脚本语言应该对你并不陌生。这是一大类编程语言，他们可以不经过编译直接运行，语法简洁，多是泛类型语言。

虽然我们一般将脚本语言视作一行行解释执行，但其实，现代脚本语言为了提高效率，都会将脚本语言编译成字节码，然后再执行。这跟很多编译器的架构是十分类似的，只不过生成的字节码不是机器码，而是虚拟机的指令集。

## 脚本语言的基本框架

### 基本数据表示与类型表示

大多数脚本语言和编译式语言的区别是其类型系统和运行时对动态性的更多支持。往往脚本语言的目标是提供给用户一个快速上手、之间就能调用API的环境。
那么这时语言的灵活性和动态性就比安全性和性能更加重要。所以有很多脚本语言选择使用弱类型系统，即类型常常由一个没有明确类型的符号表示，而在其内部实现，则往往采用一种将大量常用类型捆绑在一起的Union类型表示。

例如：

```c
union DataValue {
    uint64_t integer;
    double   number;
    const char* str;
    void*    object;
    ...
};
```

这时，该类型大小为64位，而可以存放整数、浮点数、字符串、其他类型的指针等等多种数据类型。这种表示方式往往是脚本语言弱类型系统表示通用数据的常用手段。
同时，动态类型系统为了确保类型的正确往往会定义一个enum用来标记该DataType具体是那种类型：

```c
enum DataType {
    INTERGER_T,
    NUMBER_T,
    STRING_T,
    OBJECT_T,
    ...
};
```

这样，Value和Type在运算中或数据结构中常常放到一起，形成一个带有类型描述的数据，这个结构就是基础的动态类型数据了。

### 复杂数据类型

对于一门通用编程语言，复杂数据类型是关键，如何有效地将基本类型组合起来，构建数据结构，也是很多算法的核心。
对于C语言来说，我们常用结构体、数组来构造数据结构。然而对于脚本语言，我们一般都会提供一些更高级的结构用来方便用户。

比如，lua语言的核心数据结构就是**表**
表即可表示数组，用下标索引，也可以用能被hash的key作为索引，表示一种映射关系。
相当于是数组和hash表的结合体。




### 面向对象系统

脚本语言的面向对象系统往往采用**原型链**的模式，这是因为脚本语言的复杂数据类型常常内置hash表等数据结构，而这些数据结构只需少量简单的扩展功能就可以利用原型链模型
构建面向对象系统，方便简洁，且非常灵活。








### 脚本语言的前端

和其他编译器一样，脚本语言一样需要有一个编译器前端，用来进行词语法解析，如果有问题则报错。正确则构建一个**抽象语法树(AST)**，或者选择和语义分析过程合并，
直接生成一个代码的**抽象原型(Proto)**。

前者需要生成在内存中表示的抽象语法树，好处是提供了灵活的数据结构，方便修改，自动化代码生成以及调试更加清晰。代价则是占用一些内存来表示语法树。
后者则直接分析语义生成原型，甚至是同时生成机器码，优点是更加紧凑，高效，内存占用极低，适合嵌入式或资源受限的环境。缺点则是不易调试，逻辑都写着一起，维护不便，且无法支持代码修改等操作。

