Perfore(P4) 教程
=================

P4 作为一款商业代码管理工具，受到了不少企业的欢迎。而学会使用这个工具往往是很多新员工的最痛苦的部分。

本文就简单梳理一下P4的核心概念以及如何正确使用这个工具。

P4 是集中管理代码的版本管理工具，所有代码都统一存放于公司的若干代码服务器节点上，而用户，需要创建一个client来访问代码，登录后，团队其他成员也能看到哪些文件正在被哪些人编辑中，更加方便团队的实时协作。


```c4c
title Perforce Code Version Management System


Enterprise_Boundary(proxy,"P4 仓库") {
    SystemQueue(proxy1, "P4 亚洲代理服务器")
    SystemQueue(proxy2, "P4 欧洲代理服务器")
    SystemQueue(proxy3, "P4 美洲代理服务器")

    SystemDb(instance1, "Instance1")
    SystemDb(instance2, "Instance2")
}

Person(devA,"开发者A")
Person(devB,"开发者B")
Person(devC,"开发者C")

Rel(devA, proxy1, "访问")
Rel(devB, proxy1, "访问")
Rel(devC, proxy2, "访问")

BiRel(proxy1, instance1, "访问")
BiRel(proxy1, instance2, "访问")

BiRel(proxy2, instance1, "访问")
BiRel(proxy2, instance2, "访问")

BiRel(proxy3, instance1, "访问")
BiRel(proxy3, instance2, "访问")
```


一般一个用户有两种设置p4的方法：

1. P4环境变量

P4环境变量主要需要设置： `$P4PORT` 这个是你要访问的实例的名字,还有 `P4CLIENT` 这是你client客户端的名字

2. .p4config

使用配置文件，只需要设置一个环境变量 `$P4CONFIG` 为 `.p4config`
使用配置文件的好处是，你可以把这个配置文件放到workspace里，不同的workspace的不同配置互不影响，可以每个项目设置独立的client（这也是推荐做法），非常方便

## 编辑client

输入p4 client 就会自动弹出一个客户端配置文件的编辑器，重要的配置有以下几个：

- Root:  代码仓库的位置
- View:  一组目录映射的配置，由于公司的项目都很大，每个人只需要关心一小部分代码，你可以只签出你关心的几个项目
         


## 同步代码

同步所有代码很简单

```sh
p4 sync //...
```

当然你直接 `p4 sync` 是同步当前目录


## 代码修改

默认签出的代码全部都是readonly的。如果你想修改一个文件，必须先改变其状态:

```sh
p4 edit <file>
```
这个edit指令会告诉服务器，你现在要开始编辑这个文件了，这个状态是能被公司其他人看到的，那么别人看你在编辑这个文件后，就会考虑是不是等你这边更新完后他们再改。这样可以避免一些提交时的冲突。

添加和删除文件也有专门的指令`p4 add`和`p4 delete`。


## 创建changelist

开始工作后，基本上就要创建一个个的changelist。p4是基于修改的版本管理器，你只能通过创建一个个changelist来修改代码。你的所有修改都是在默认的changelist里发生的，等到你完成了一段代码修改，那么你可以运行：

`p4 change` 

这样会出来一个文本编辑器，就像git commit一样，这时你的changelist就会获得一个唯一的id编号，方便日后你追踪这个修改。但注意，这时代码并没有提交。虽然服务器上能看到你编辑了哪些文件，但文件的具体内容还未上传。

## 暂存修改(shelve)

你可以暂存你的修改到服务器上，这个功能非常常用，可以让你把一个工作做完后放在一边，然后你可以去干别的事情。一般code reivew也会使用shelve功能，你shelve的代码如果标记要review后，同事会受到提醒。

## 提交代码(submit)

在你完成测试，review，修改，再review，再测试，最后没有问题时，你的changelist终于可以提交了。那么你可以使用 `p4 submit`将代码提交到代码仓库里，这时别人`sync`指令就能获取到你的代码了。

要注意，提交代码有可能成功，也可能不成功，因为期间有可能有别人修改了你的代码，你必须resolve冲突后才能成功提交。不过，代码提交是事务的，要么全提交，要么全拒绝。